《批判性思维》理查德﹒保罗 ——第八章 规划你的学习

<!--more-->

> 一个人可能聆听教诲无数，读书万卷，但在知识的积累上，最终很可能还是在原地踏步。因此，若要只是长留心间，
> 我们不能只是消极、被动地接受，而应该主动地领会、接纳、甚至掌握。总而言之，大脑应该改变策略，主动学习
> 吸收一切知识。
>
> —— 约翰﹒亨利﹒纽曼《大学的理念》（1853）

## 理想的大学逻辑

培养的技能和特性永远不变：

1. 熟练掌握读、写、听、说；
2. 掌握并能有效运用重要知识，合理推理，良好沟通，能够解决问题，并对个人问题和专业问题都有正确评价；
3. 更精于使用和评价目标、问题、信息、数据、结论、解释、理论假设、假设前提、涵义和后果、观点和参照模式等；
4. 思想更清楚、准确、精确、切题、深入、广泛、有逻辑性；
5. 处理公务和个人食物更合理、规范、有效；
6. 成为终生学习者，可以有效处理日新月异、错综复杂的变化。

只靠定期记笔记和突击应付考试时无法获得上述技能的。应该制定一些与众不同的规则，养成别人没有的习惯，建立超
过同龄人对自己的期望值（尽管也许会受到他们的嘲笑），学会用更高级的方式进行独立思考。

## 大学课程的规划

重要的背景知识：

1. 每个学科领域都会不断大规模发展；
2. 课本作为课程的基础，包含内容也会越来越多，相应地，课堂传授的只是也越来越多；
3. 大多数学生不清楚如何自主掌握如此大量的知识；
4. 大多数学生短期填鸭式记忆来应付考试；
5. 大多数学生在读、写、听时只停留在表层意思上；
6. 大多数学生不具备评估自己思考和学习的衡量标准；
7. 大多数大学把对教师的评价当成声望比赛（而对学生对教师的评价主要受所得分数的影响）

事实中的重要启示：

1. 大多数大学考试是只要突击应付好就可以过关的；
2. 成绩中的水分是很大的；
3. 在结课六个月后，大多数学生也许还不能通过期末考试；
4. 大多数学生不能从广义上去理解课程（例如，他们学历史并没有使用历史性思维；学习自然科学，并没有使用科学的方法）

## 找出每门课程或科目必需的思维模式

找到定义一种思维模式的八个基本结构：

1. 这门课程或学科的目标是什么？
2. 核心问题是什么？
3. 基本概念是什么？
4. 要对这门课合理思考，我需要哪些信息？
5. 需要什么观点和参照模式？
6. 假设前提是什么？
7. 要学会思维方法，我需要什么“结论”？
8. 对这门课合理思考的后果（启示）是什么？

**一个历史学生的思考：**

要学好这门课，我必须用历史的方法去思维，不是把课本看成一堆需要记忆的杂乱无章的东西，而是历史学家的思想。我必须
像历史学家那样去思考，明确目标。（历史学家要达到什么目标？）我必须提出历史问题（还要找出课本和课堂上提出的问题）。
我必须过滤信息，得出结论，并且询问信息的来源。

我必须注意历史学家对信息的解释，并对它们质疑（至少要充分理解），我还要清楚不同解释的启示是什么，理解历史学家如何
推导出结论。我还应该像历史学家那样去看待整个世界，形成历史的视角。我会通读课本的每个章节，寻找思维的要素，从批判
性地位的角度在课堂上提出问题，我还会留意自己日常生活中的历史性思维。一句话，我会使历史性思维成为我思考中很重要、
很明确的一部分。


### 运用学科逻辑进行思考

- 学习这门课的主要目标是什么？
- 这一领域的研究者要达到什么目标？
- 他们提出了什么问题？要解决什么问题？
- 他们收集了什么信息和论据？
- 他们如何以这门学科的独有方式去采集信息？
- 该领域内的基本观点、概念或理论是什么？
- 学习这门课程对我的世界观有什么影响？
- 该领域的成果在日常生活中有什么应用？

![自然科学的逻辑](/images/20170501-01_800x.png)

## 找出一篇文章的内在逻辑

**分析一片文章的逻辑**，选择一篇你在课堂上要阅读的文章，用以下模板完成对它的逻辑分析。熟练使用这个方法，你就掌握了一个有力工具，可以理解任何作者的推理思路。

“…(文章的标题)”的逻辑

1. 这篇文章的主要目标是。（此处你要尽可能准确地陈述作者的写作意图。他/她要达到什么目标？）
2. 作者提出的主要问题是。（你的目标是找出作者写作时脑海中的主要问题。这篇文章提出了什么主要问题？）
3. 这篇文章的最重要信息是。（你应该找出作者为了支持自己的观点而在文中使用或假设的主要信息。你要寻找作者为了支持自己的结论而使用的事实、经历、数据等。）
4. 这篇文章的主要推论/结论是。（你应该找出作者在文中得出的最主要的结论。）
5. 理解这篇文章所需要的基本概念是。通过这些概念，作者要表达的意思是。（要找出概念，问问自己：要理解作者的推理思路，你必须理解什么观点？然后简要解释作者使用这些概念的意思。）
6. 作者思想中的主要假设前提是。（问问自己：哪些是作者想当然却不一定正确的东西？假设前提是那些作者认为在文章中无可争辩的总结概括，因此往往没有得到阐明，但却是作者推理的起点。）
7. 
 - A. 如果按照作者的思路，这篇文章的涵义是。（如果人们遵循作者的思路，会发生的后果？如果你要理解作者观点的涵义，当然你可以从作者自己所陈述的涵义中得出，前提是你认为他们正确。但你应尽量自己思考，找出涵义。）
 - B. 如果不按照作者的思路，这篇文章的涵义是。（如果人们不遵循或忽略作者的思路，会发生什么后果？）
8. 这篇文章体现的主要观点是。（这里你要回答的主要问题是：作者的关注焦点是什么？他/她对此的观点是什么？例如，在本书中我们讨论教育问题，认为它可以发展智力技能。我们还认为学习是学生的职责所在。）

## 找出一本教科书的内在逻辑

用同样的方法找出一本教科书的内在逻辑，使用如下的模板：

1. 这本书的主要目标是。（此处你要确定作者的写作意图。他/她要达到什么目标）
2. 作者在书中提出的主要问题是。（你要找出作者写作时脑海中的主要问题。这本书要回答的主要问题是什么？这里你可能需要找出本书回答的做宽泛的问题，以及最为关注的子问题。）
3. 这本书中最重要的信息是。（你应该找出作者为了支持自己的观点而在文中使用的信息类型。例如：研究结果、观察结果、例证、经验等。）
4. 这本书的主要推论/结论是。（你应该找出作者在文中得出的最重要的结论。着重回答这个问题：哪些重要的结论揭示了该领域的主要观点？）
5. 这本书中，理解的基本概念是。通过这些概念，作者要表达的意思是。（要找出概念，问问自己，要理解本书，你必须理解什么观点？然后简单解释作者使用这些概念的意思。从最基本的概念，如科学，生物学，心理学等开始（通常在第一章），然后找出和基本概念密切相关的其他重要概念。）
6. 作者的主要假设前提是。（问问自己：哪些是作者想当然却不一定正确的东西？假设前提是那些作者认为在书中无可争辩的总结概括，有时在第一章中提出。）
7. 
 - A. 如果按照作者思路，这本书的涵义是。（如果人们遵循作者的思路，会发生什么后果？如果你要理解作者观点的含意，当然你可以从作者自己所叙述的涵义中得出，前提是你认为它们正确。但你应尽量自己思考，找出涵义。）
 - B. 如果不按照作者思路，这本书的涵义是。（如果人们遵循作者的思路，会发生什么后果?）
8. 这本书体现的主要观点是。（这里你要回答的主要问题是：作者的关注焦点是什么？他/她对此的观点是什么？例如，作者在讨论科学，并把它看作“帮助我们更好地理解物质世界及其运转规则的工具”。）

## 批判性评价标准

**思维元素、问题类型、思维标准、优先次序、思维领域**

![五中能够培养批判性思维方式的提问方法](/images/20170501-02_800x.png)

### 评价作者推理的标准

> —— 第九章 评估你的学习

1. 注意作者的目标：对目标的叙述清楚吗?合理吗？
2. 注意书中/文中回答的主要问题：问题陈述的清楚吗？是否不偏不倚？有没有体现出问题的复杂性？问题和目标彼此与联系吗？
3. 注意作者举出的重要信息：作者所引用的证据、经历和信息与问题直接相关吗？信息准确、切题吗？作者有没有指出问题的复杂性？
4. 注意作者推理中的核心概念：作者有没有澄清基本概念？是否正确使用它们？
5. 注意作者的假设前提：作者对自己假设或认为正确的事物是否敏感?是否使用了不可靠的假设前提，而忽略了这些前提中可能存在的疑问？
6. 注意最重要的推论或结论：作者得出的推论或结论跟有关信息一致吗？还是作者自行得出了不合理的结论？当问题很复杂时，作者有没有考虑到其他结论？作者是否使用正确推理得到符合逻辑的结论，还是在推理中存在瑕疵？
7. 注意作者的观点：作者有没有留意其他相关观点？他/她对持其他观点之人的反对意见如何反应？
8. 注意涵义：作者有没有意识到自己的观点会产生的涵义和后果？

## 专业掌握情况的通用模板

顺利修完 XXX 专业的学生会表现出一系列 XXX 思考技能，用以掌握知识。他们在课程结束后的作业清楚、准确、合理。他们掌握了 XXX 的基本术语和辨析，可以解决基本的 XXX 问题。从作业中看出，他们可以驾驭自己的 XXX 思想、假设、推论和思考过程。

他们能够清楚、准确地分析 XXX 问题，正确陈述 XXX 信息，区分有关信息和无关信息，找出可以得 XXX 假设前提，清楚解释基本 XXX 概念，使用 XXX 术语，能够确认不同的 XXX 观点，往往会从明确的 XXX 前提出发去推论，对重要的 XXX 涵义和后果非常敏感。他们表现出优秀的 XXX 思维技巧和解决问题的能力。

## 优化学习的18个策略

1. 确保了解每一门课程的要求，即这门课程是如何被讲授的，对你有得很么要求。了解课程评分方法一起做好课程准备的建议。
2. 称为一个积极的学习者，通过主动阅读、写作、报告和听课让知识真正融入思维当中。
3. 将你所学的每一门内容都看作一种特殊的思维方式（在历史课上用历史学思维思考；在化学课上用化学思维来思考；等等）。
4. 称为一个勤学好问者。通过提出问题投入课堂的讨论中。如果不提问，你很难知道自己掌握了哪些内容、没有掌握哪些内容。
5. 探寻内在的相互联系。每门课上的学习内容都是相互联系的指示体系，绝不是随机任意的记忆知识点。不要像鹦鹉学舌一样地机械记忆，而要进行探索性的学习，将新的知识与之前的知识体系联系起来。
6. 把你的老师当作教练，把你自己看作团队的成员，努力联系教练示范出来的思维方式。例如，在代数课上，想象自己是代数学员，仔细聆听教练对比赛准备的要求（在允许的范围内思考）。
7. 试图从作者的角度理解教科书，思考作者在编写这本书的时候的思维是怎样的。例如，可以做角色扮演，假如你就是该书作者，向你同学解释这一章的主要观点。
8. 在课堂上，联系对基础概念和原理的参考（在学科范围内）。不要被动地坐在教师后面，只是不会像雨水落到雨伞上那样自动地进入你的大脑。
9. 尽可能地时刻将学到的内容与现实问题相联系，注重知识在实际生活中的运用。如果你不能将知识与生活实际联系起来，你便不能再深层次上理解知识，更不能将知识运用到自己的思维中。
10. 清楚你需要发展什么样的学习技能，时刻注意练习这些技能。记住，能够意识到并纠正弱点是你真正的优点。
11. 经常问自己是否能够清晰地解释知识，且也能让他人准确地听明白。（如果不能，你就没有真正掌握这一知识）。
12. 在课程开始时就注意该课程的核心概念。例如，在生物课上，尝试用自己的话来解释生物学。将这些基本概念与之后学习的内容联系起来，因为基本概念是所有其他内容的基础。
13. 经常性地问一些问题，完成学习中的遗漏点。例如问自己：“我能够阐述这个知识点吗？我能够举例说明吗？”如果你不能举例说明所学的知识，那么你并没有将学到的知识与实际应用联系起来。
14. 在课前总结、写下之前课上的主要观点。如果你不能总结出所学的主要知识，那么你就没有掌握它们。
15. 用智力标准来检查你的思维：“我掌握清楚了吗？掌握得准确吗？我掌握相关内容和逻辑了吗？我掌握最重要的内容了吗？”
16. 写作是重要的学习工具，用自己的语言写下教科书或阅读材料中的重要观点来巩固学习。指定出自己的测试问题，然后写下问题的答案。
17. 经常评估你的听讲能力。你是积极主动注意到主要知识点吗？你能用自己的语言总结老师讲授的知识吗？你能够用关键词详细阐述所学知识的含义吗？
18. 经常评估自己阅读的深度。你是主动阅读教材吗？阅读的时候会提出问题吗？你能够区分理解和不理解的内容吗？

-----